Flutterはなぜ楽しいのか、というテーマで発表します。

---1

遠藤と申します。
今年の3月から無職になりまして休職中です。

Android開発を2009年から行っていまして
2016年に某大学の公式iOS/Androidアプリを開発しました。

Flutterを始めたのは今年の3月からです。

React Nativeはこの勉強会があるので4月から始めました。
React Native経験は約2週間です。

---2

Flutter と Dart の公式 Web サイトはこちらです。

日本の Flutter ユーザーグループと Dart の Slack チャンネルです。

---3

今回 React NativeとFlutterの比較のために
YouTubeを一覧表示するサンプルプログラムを用意しました。

React NativeバージョンはBarry Michael Doyleさんの
チュートリアルそのままです。

FlutterバージョンはDartのコードサイズが5K以内という
条件で募集したFlutterCreateというコンテストに応募した
もので最小限の機能になっています。

---4

さて本題です。Flutterはなぜ楽しいのでしょうか。

まず初心者にとって嬉しいのが
環境構築がとても楽だということです。

次にDartの言語仕様がシンプルであること、
そして何と言ってもホットリロードが非常に高速であることです。

4つめはUI構築がシンプルであること。全てがWidgetです。

5つめは高い生産性とエコシステムです。

---5

Flutterのインストールはとても簡単です。

まず公式サイトからSDKをダウンロードして展開します。

展開したSDKのbinディレクトリをPATHに追加して
flutterコマンドが使えるようにします。

開発環境がどこまで進んだかをチェックするために
flutter doctorコマンドを使います。

flutter docktorコマンドでチェックすると、
Android StudioやVisual Studio Code用のプラグインが
なければインストール方法を教えてくれます。

エミュレーターが起動しているか
または実機が接続されているかも
flutter doctorでチェックできます。

開発環境が整ったら
flutter createコマンドでプロジェクトを作成します。

flutter upgradeコマンドを使うと
最新版にアップグレードできます。

少し補足します。

Macの方はhomebrewを使う方も多いと思うんですが、
homebrewだとバージョンが古いので
公式からバイナリをダウンロードするのがおすすめです。

Flutte SDKにDartの処理系も含まれています。
現時点での最新バージョンはFlutter 1.2.1、Dart 2.1.2 です。

---6

Dartの言語仕様はとてもシンプルです。
一言で言えば「闇が深くない」ということです。

プログラマーが意外に思う仕様や予想外の挙動が少ないです。

Dartでは全てがオブジェクトです。

Dartはクラスベースのオブジェクト指向言語です。

Dartは強い型付けのプログラミング言語です。
型推論も行えます。

Dart では Java と同じように
this キーワードは常に現在のインスタンスを指します。

Dart2では=記号3つの厳密な等価演算子は
サポートされていません。
その代わりidenticalという関数が使えます。

Dartの等価演算子はまともです。

---7

これは Twitter で見て思わず保存した画像ですが
Dart だと全て false になります。

---8

Flutterのホットリロードはとても高速です。

デモでお見せしましょう。

これはFlutterバージョンの
簡単なYouTubeプレーヤーのサンプルです。

画面のリスト要素のsubtitleをコメントアウトして
保存してみます。

即座に変更が反映され
リスト要素がアイコンとタイトルだけになります。

コメントを解除して保存しても即座に反映されます。

FlutterのUIはXMLやストーリーボードで定義できず
全てコードで書くのですが、ホットリロードが高速なので
ストレスなく開発することができます。

---9

FlutterのUI構築はソースコードで行います。
全てがWidghetです。

Widgetには状態を持たないStatelessWidgetと
状態を持つStatefulWidgetがあります。

FlutterではXMLでレイアウトを記述したり
ストーリーボードでUIを定義したりする必要はありません。
というかできません。

先ほどデモした通りホットリロードが高速なので
ソースコード編集でUIを開発してもストレスがありません。

マテリアルデザインのWidgetや
iOSのガイドラインに沿ったWidgetが用意されています。

例えばiOSアプリもマテリアルデザインで統一したい場合、
Flutterは最強なのではないかと思っています。

---10

生産性の面ではAndroid Studioのデバッガーが使えるのが
とても便利です。

IntelliJを使ったことがある方は
分かると思うのですが
ブレークポイントを置いて実行を停止して
変数の値を調べたりステップ実行したり
効率的にデバッグすることができます。

Widgetの入れ子が深くなったときなど、
エディターのDartプラグインで閉じ括弧の位置に
コメントが自動的に表示されるのも便利です。

インストールで説明したflutter doctorや
flutter create、
ライブラリを取得するflutter pagkages getなど
便利なCLIコマンドが使えますが、
地味に便利なのがソースコードを整形するdartfmtです。

Goのgofmtと同じように
複数の開発者がいる場合に
コードスタイルを統一することができます。

エディターのFlutterプラグインでは
ファル保存時にdartfmtでコード整形することができます。

---11

Dartの非同期処理ではFuture, async/awaitが使えるほか、
Streamが標準でサポートされています。

BLoCパターンはStreamを利用したイベントモデルです。
複雑なWidgetツリーを効率的に再描画できます。

FlutterはDartの豊富なライブラリを使うことができます。
例えばFirebase用のプラグインがあって
Firebaseをすぐ利用できます。

---12

最後に将来対応されるFlutterの機能をご紹介します。

macOSとWindowsアプリケーション開発に対応するほか、
Webアプリケーション開発もFlutterでできるようになる
予定です。

これはHummingbirdプロジェクトと呼ばれています。

他のWebアプリケーションフレームワークと違って
モバイルアプリと同じものをcanvasに描画します。

長くなりましたが Flutterは楽しいのでぜひお試しください。

ありがとうございました。
